# Анализ жанра хорроров на примерах.

## На случай если документ появится в открытом доступе:
> Данный материал был создан в целях обучения, авторы ни на что не претендуют, не преследуют выгоду, оригинальный источник на английском языке указан далее в тексте. Сам текст документа является форматированной, удобной для восприятия и переведенной выжимкой оригинального материала.
> Источник: [The state of indie horror games...](https://youtu.be/ZGNphW2T32M)

### Основные идеи, кратко:
Существует 2 типа атаки на игрока:
- Ментальная атака (Атака на сознание  игрока). Заставляет «видеть» вещи которых нет, включается воображение, представляющее монстров и всякое-всякое, страшнее чем они должны быть. Лучший пример - PT.
- Атака на «чувства» - Скримеры, звуки, музыка и т.д, хороший пример Faith, плохой пример Fnaf.

## Разбор примеров:

### Хорошие примеры хорроров:
- **PT**: - не заставляет чувствовать себя в безопасности даже когда корридор возвращается в норму, т. к. это все тот же коридор. Всякие звуки добавляют эффекта. В отличии от многих игр, здесь нет интерфейса игрока, подсказок, и вообще какой либо цели, к которой нужно стремится. Полная неизвестность, полная «ментальная атака». Невозможно понять что в игре происходит, и это делает ее страшной.
- **Subnautica**: (не совсем хоррор) - заставляет плыть в какие то глубокие темные тунелли, заставляя игрока бояться, благодаря темноте, криповым звукам, глубине и так далее.
- **Faith**: - загадки и шифры заполняют пробелы между встречей с жуткими демонами, постоянно играет какая то «жуткая мелодия», так же «атакующая сознание» игрока, и она в определенный момент вообще отключается оставляя игрока в полной тишине. Так же Faith атакует «чувства» игрока, из за странного звука разговоров в диалогах, странной музыки, странной графики, шумов.
- **DDLC**: - DDLC: Пример как сделать «ужасающую игру» почти без скримеров, и те были вставлены очень удачно, что заставляет многих игроков запоминать сцены вроде «Play with me» или «I gently open the door», однако в игре нет фокуса на скримеры, DDLC как и PT фокусируется на «ментальной» атаке — буквально в первые секунды всплывает предупреждение о том что игра не подходит детям и впечатлительным людям, вводя в диссонанс человека. История прописана достаточно хорошо чтобы игрок успел начать сочувствовать персонажам. В игре есть интересные детали, например то что Моника выбивается от остальных персонажей, смотря прямо в камеру, пока остальные повернуты на пару градусов, и по сути ее сообщения адрессованы напрямую игроку, а не персонажу игрока, Она может двигать мышкой, удалять файлы, называть игрока по имени его компьютера, может детектировать запись через OBS. DDLC очень прокачан в этом отношении в плане этих деталей и их подтекста, неождинные изменения музыки буквально на пару неот, «поломки» игры, и прочие мелкие, почти незаметные изменения. Это отличный пример атаки на чувства.
- **Little Nightmares**: Атмосфера дает понять что нужно быть очень и очень тихим. Мир построен так что игрок начинает задавать вопросы типа «почему все зеркала разбиты, почему все глаза смотрят на персонажа, что это за фоновые звуки — ветер или чей то крик». Перед встречей с монстрами игрок вначале видит их силуэты, чтобы дать время на представление на что они вообще способны сделать. Когда монстр замечает игрока, на целую секунду все звуки пропадают, начинается сердцебиение, это хорошая ментальная атака, т. к. игрок начинает представлять все что вообще может сейчас вот произойти, перед тем как монстры закричат и начнуть бежать. (В рамках этих игровых механик это работает).
- **Night Security**: Наполнен энергетикой «PT», с одинаковыми этажами с небольшими изменениями в офисе. Часто игрок может ожидать скример, но его не будет, это выбивает игрока из способности прогнозировать что будет дальше. У игрока есть определенные задачи, которые он должен выполнить на каждом этаже, но они являются больше мотиваторами чтобы завлечь игрока в страшную ситуацию, а не заглушками для заполнения времени.
- **Iron Lung**: Проводит изначально атаку на чувства игрока, именно на самое главное — зрение, путем изоляции его в подводной лодке, где он может смотреть на мир только через неудобную камеру, на которой толком ничего не видно. Эта камера использует для выполнения задания — фотографирование определенных областей под водой. Т.к. камера единственный источник зрительной информации, игрок начинает от нее зависеть и ассоциировать ее с чувством безопасности. Все задачи сразу обозначены на карте, чтобы игрок не терял время, и эти точки выполняют такую же роль как в Night Security — двигают игрока по сюжету в плане завлечения его в страшные ситации. Игрока по мере продвижения начинают атаковать, ставя под сомнение его веру в безопасность. Сломается труба, начнется пожар, начнется подтопление кровью, т. к. это действие внешнего мира на изолированную среду, атака на чувства игрока проводится безупречно, заставляя его воображение работать на пределе и вводя его в ужас и напряжение. И игра свой единственный скример достает только в самый напряженный момент, пока игрок пытается дальше продвинуться по задаче, разработчики эксплуатируют веру игрока в сканер картинок, чтобы подхватить его в самый уязвимый и неожиданный момент.
- **It steals**: В этой игре монстр прячется от игрока, используя скрытное перемещение, В первое время игрок даже не натыкается на монстра, однако его перемещение слышно, то как он скрытно преследует игрока, его можно случайно увидеть на секунду прежде чем он спрячется или куда то перебежит. Фонарик обычно монстра отпугивает, однако в какой то момент монстр начинает атаку, т. е. Бежит за игроком, при этом со звуками, тряской камеры и прочим. Дизайн звука, подсказки на экране, все это делает эту игру страшной. Есть несколько режимов. В одном из них, пока игрок перемещается по локации, монстр где то прячется, и игроку нужно не находить его, и если игрок его находит, у игрока есть только 5 секунд чтобы спрятаться.

### Плохие примеры:
- **FNAF**: — Сама атмосфера, помехи на камере, заставляют работать воображение, и это какое то придуманное нечто прийдет за игроком, который даже двигаться не может — ментальная атака. Атака на «чувства» - скримеры (нежелательный тип атаки) Проблема FNAF — после первой ночи перестает быть страшной, становясь симулятором микроменеджемента. PT в отличии от FNAF — сосредоточена на «ментальной» атаке, в то время как атака на «чувства» отодвигается на второй план, в то время как FNAF сосредоточен больше на атаке на «чувства» - скримеры.
- **Poppy Playtime**: - Ходишь, решаешь пазлы минут 10, натыкаешься на скример, и повторяешь. Иногда появляется «погоня», заканчивающаяся так же скримером. Конкретная проблема подобных игр: скримеры — не отдельная категория страха, а лишь способ атаки на чувства, который так же достигается через музыку, звуковые эффекты окружения и подобное. Когда пропадает эффект новизны и появляется понимание что происходит, такие игры перестают быть страшными, это проблема всех хорроров атакующих «чувства».
- **Bendy 2**: Перед появлением монстряги появляется предупреждение о том что он появится. При этом за исключением этих появлений он не проявляет никакой наблюдательной или живой активности на карте, и по сути противник появляется вообще из воздуха и нападает на игрока. Еще одна проблема игры — очень долгие и глупые анимации.

## Основные проблемы инди-хорроров:
- Слишком много скримеров, многие не к месту.
- Низкое качество скримеров.
- Не страшный геймплей. Кто угодно может сделать страшную локацию, но нужен страшный геймплей.
- Трата времени на рутину - «Маскот хорроры» (перечисленные в категории плохие примеры) тратят время игрока впустую, в то время как хорошие хорроры используют время между атаками на «чувства» подготовками к следующему …, погружением в настроение и сеттинг, проводя «ментальную» атаку (атаку на сознание игрока). FNAF и клоны его категории вместо этого просто заставляет игрока проводить в рутине, Bendy 1 заставляет бесконечно искать ключи, рычаги, это бездумное отвлечение, это не забавно, не сложно, не страшно, но раздражающе. Когда разработчики не знают как сделать игру страшной, они впихивают в нее задачи, которые игрок должен постоянно держать в голове, и страх больше появляется что эту монотонную рутину прийдется проделывать заново в случае проигрыша.

## Вывод
Вдохновление FNAF-подобными (атака на чувства - скримеры) играми ведет игру в сторону раздражительности, скучности и мимолетности, когда как вдохновление PT-подобными играми (с атакой на разум - «воображение») имеет противоположный эффект.


