# Новая игра, косвенные материалы.

## Стоит держать в голове:
### Этапы разработки:
- Создание подобия дизайн-документа (то где будет расписана целевая аудитория, базовые механики игры, атмосфера и всякие фичи)
- Отработка механик на кубах без графики, доведение их до играбельного и интересного состояния даже в кубах.
- Создание графики для замещения кубов и звуковой дизайн.
- Доработка деталей: меню, интерфейс, прочее.

### Важнейшие принципы гейм-дизайна:
- Важный принцип геймдизайна - представить себя игроком. Вместо жестких правил — мотивация.
- Ядро игры - та вещь, вокруг которой построен игровой процесс, то ощущение от игры, которое вы хотите вызвать. Ядро часто связано с базовой механикой, ведущей уже к базовой динамике. Базовые динамики: выживание, пространственное мышление и т. п.
- Определяются фичи для ядра, стараются их увязать с базовой динамикой. В фичи входят стандартные ожидания игроков (жанр) + что нибудь новое
- Дизайн уровня должен подсказывать направления движения.
- Большинство спотыкается об нереализуемую идею. В качестве своей первой игры нужно делать что то максимально простое. Когда берешься за большой проект, и долгое время не видя результата - быстро теряешь мотивацию. 


## Направляющие идеи.

### Свалка идей и концепций:
- Метро, RPC-073.
- Исследование лиминальных пространств.
- Поддерживание постоянно ломающихся источников света для обеспечения безопасности локации.
- Содержание каких то монстров и их исследование, разбавление хоррора адекватной рутиной.
- Постепенное открытие локаций как в [Devil Haunts Me](https://www.youtube.com/watch?v=tefUYCupvxU)
- Шахта где произошло что то аномальное. Механика базовых инструментов - батарея, самоспасатель.
- Черно-белый пустой мир, [рефференс](https://www.youtube.com/watch?v=IPqkyETO94c)
- Аналогия с бесконечным поездом, voices of the void, iron lung - выживание в «привычном» безопасном пространстве с постепенным ухудшением обстановки и вторжения в «безопасную зону».
- ...
- ...

### Свалка игровых механик:
- Получение урона / смерть от врагов.
- Сохранение игры как в определенных местах, так по воле игрока в зависимости от сложности.

### Свалка идей и фич:
- Адекватной рутиной разбавить игру. Не поиском всяких ключей и тратой времени игрока.
- Несколько концовок? Желательно обозначить их наличие чтобы мотивировать игрока исследовать игру, и чтобы оно того стоило.
- ...
- ...

# Основная часть дизайн документа:
- Название:
- Краткое описание:
- Базовая механика:
- Жанр:
- Целевая аудитория:
- Основные механики:
- Этапы разработки:
- Сроки разработки:

