## Общее
Начните с выбора жанра. Подумайте, будет ли ваша новелла ужастиком, или может симулятором свиданий. От жанра зависит целевая аудитория новеллы (возраст, пол, люди, принадлежащие к каким-либо обществам и т.п.) Лично я делаю новеллу для подростков и детей моего возраста (11-16 лет). Выбрал я жанр, как вы поняли квест, психология и повседневность. Так же немного хоррора.  

 Далее придумайте, о чём повествует ваша новелла? Придумайте сеттинг, в котором будут происходить действия. Продумайте его тщательно, ибо музыка, графика и прочие элементы игры подстраиваются под сеттинг, чтобы создать атмосферу. 

Из одной идеи может возникнуть абсолютное множество различных произведений 
Окей идея и жанр понятны, что дальше? Нужно сразу сообразить о том, будут ли в новелле разветвления. Если будут, тогда следует наметить примерное количество концовок с минимальными пометками. После того, как концовка вам ясна, нужно будет прописать сам сюжет. Это дело монотонное и познаний в этом у меня не много, но самое главное - это выделить главную проблему и то, как она повлияет на персонажей: кто станет хуже, кто исправится и тд. Ведь если вспомнить шедевры, не все злодеи были плохими, и не все благие поступки вели к хорошим последствиям (вспоминается "что если" с серией про Стрэнджа).

## Персонажи
 Как вы наверное заметили, персонажи в новеллах очень разнообразны и контрастируют между собой. Например беспечная Ульяна и ответственная Славя, или робкая Лена и смелая, бойкая Алиса. Придумайте побольше самых разных персонажей, особенно, если это симулятор свиданийг, или эроге. На выбор но в таком случае будет несколько персонажей, среди которых он может выбрать кого-то и выйти на его рут. Можно также добавить популярных клише, типо родственницы, лоли, лучшая тян в классе, староста тян, можете даже трапа туда закинуть) Главное, чтобы персонажи были раскрытыми и реагировали на ситуацию по разному. 
 
 ##  Сценарий 
  Вам нужно хорошо продумать сценарий, прежде чем приступать к программированию. Продумайте, какой будует концовка, или концовки, с чего всё началось, как героя можно привести от начала до этих концовок. Как другие персонажи реагируют на выбор гг. Всё это очень важно для сюжета. 
