[ Персонаж и история: советы для улучшения вашего визуального повествования ](https://anivisual.net/blog/2021-04-22-733)

Зачастую при создании персонажа авторы бояться брать за основу уже существующего героя. Но порой бывает довольно трудно конкретизировать свою идею и решить, какие детали стоит описывать, а какие нет. В индустрии, где существуют определенные мейнстрим-тренды, можно легко воссоздать то, что уже было сделано много раз, либо создать идеализированный автопортрет в виде персонажа, лишенного особенностей, которые зацепили бы зрителя. 

## Архетип личности
Давайте взглянем на самых запоминающихся персонажей в истории. Как правило, вы можете легко «обозначить» их, не вдаваясь в подробности. К примеру, Шерлок Холмс — детектив, Гарри Поттер — мальчик, который выжил, Индиана Джонс — исследователь древних тайн, а Локи — Бог лжи и обмана. Это как игра в «Крокодила» — чем легче угадать вашего персонажа, тем лучше.
В этом могут помочь архетипы персонажей — отличный инструмент для определения того, что из себя представляет ваш герой. Существует 12 общих архетипов персонажей, каждого из которых характеризует определенное ключевое слово
 Некоторые авторы и художники начинают историю с повествования сложного жизненного пути своего персонажа, надеясь, что это привлечет зрителя. Однако, если в итоге у вас нет узнаваемого типажа, ваш герой потеряется в деталях. 
 
## Характер и окружение
После того как вы определили, какие качества характеризуют вашего персонажа, рассмотрите его окружение. Знаком ли ему этот мир? Сливается ли он с толпой или выделяется? Как окружение влияет на то, как выглядит ваш персонаж?

Окружение может сформировать внешний вид вашего персонажа, да и сам внешний вид может стать ключевой частью вашего повествования. Приведем классический пример: вы хотите создать персонажа, который пережил апокалипсис и теперь сражается с зомби. С помощью всего лишь одного изображения внешнего вида героя вы можете раскрыть его историю для аудитории.

Кейс №1: Только что жизнь вашего персонажа кардинально изменилась. Одежда, в которой он избежал катастрофу, слегка порвана и выглядит потрепано. Весь внешний вид передает встревоженность героя.

Кейс №2: Ваш персонаж провел годы в бегах и он чертовски брутален: на нем изношенная, но удобная одежда; он отрастил бороду, ведь у него нет времени на бритье; у него в руках обычные, самодельные орудия — он выглядит настороженным, но уверенным.

Все, что было описано выше, соответствует повествованию — нет случайных деталей. Каждая мелочь, которую вы рисуете, может рассказать историю, всё имеет свою функцию. Просто поместите своего героя в определенную среду и посмотрите, что ему нужно, чтобы соответствовать окружению.

## Формы и силуэты
 Мы всегда можем узнать популярных персонажей по силуэту, на уровне общего впечатления.  Если вы начнете оценивать внешний вид вашего персонажа всего лишь по силуэту, вы сможете легко устранить детали, которые не будут подходить герою. Выразительные черты лица, прически, одежда или головные уборы — все это должно отражать характер вашего персонажа, его желания, интересы, его историю.

Мандалорец не был бы тем, кто он есть без своих доспехов. Да и Вилли Вонка вы бы, вероятно, не узнали без его шляпы и галстука-бабочки. Вот почему некоторые персонажи поп-культуры сохраняют свой привычный вид, несмотря на различные адаптации.

Фигура персонажа также может рассказать многое о характере и сущности героя. Формы зачастую вызывают эмоциональную реакцию, основанную на нашей базовой психологии. 

##  Чего они хотят? 
Что делать, если в дополнение к общему дизайну персонажа вам нужно раскрыть целую историю, нарисовать иллюстрацию или создать концепт-арт?

Каждая хорошая сцена в фильме или книге направлена на то, чтобы дать понять аудитории, что происходит. Персонаж всегда чего-то хочет, и именно это привлекает внимание зрителей. Ваша цель — донести "желание" вашего персонажа до аудитории. 
Неужели они намерены перехитрить своих преследователей?

Они хотят убежать, но не могут?

Они настроены победить друг друга в споре?

Все эти вопросы создают более увлекательное визуальное повествование и заставляют нас испытывать сочувствие к персонажам.
