[Как найти хорошего сценариста?](https://anivisual.net/blog/2023-03-19-854)

Автор: Wayward

В своей прошлой статье я затронул вопрос поиска хорошего сценариста. Многие не разбираются в литературе, потому ищут посредника способного воплотить в жизнь их идеи. В процессе работы частенько выясняется, что исполнитель неграмотный и прочитал три книжки за всю жизнь. Все выливается в итоге в зря потраченное время, бессмысленную работу и разочарование. Не дай бог вы ему еще денег заплатили… Как видите, я сам задался таким вопросом: как найти того самого - толкового сценариста!

Рынок сценаристов переполнен благодаря одному фактору – кажущейся простоте. Бытует мнение, что писателю достаточно освоить Word, и все, можно пожинать успех. Реальность гораздо суровее: писательство предполагает огромные объёмы знаний и умений применить их на практике. Выделю важный момент: **сценаристика и писательство – не одинаковые вещи, хоть и смежные**! Они требуют разный подход, включая специфические знания и умения. Не каждый сценарист сумеет написать книгу, и не каждый писатель сможет сочинить сценарий. Так на какие факторы стоит первоначально обращать внимание? 

##  Шаг 1. Тестовая сцена. 
Дайте кандидату задание расписать одну из начальных сцен на пару страниц. В литературе имеется такое понятие как shit-test: **если текст не заинтересовывает с первого абзаца, он априори плохой**. Мастерство рассказчика предполагает умение мгновенно вовлекать в действие, и методов человечество придумало более, чем достаточно. **Упирайте взгляд на умение вашего кандидата расставлять крючки для читателя – интересно читать или нет**?

С фентезийными мирами дела обстоят сложнее. Во-первых, если вы текст с самого начала сваливает на вашу голову груду терминов и специфических названий – это плохой текст, информация о мире подается дозированно и осторожно. **Во-вторых, текст должен создавать картинку в вашей голове. Эти факторы сложились в ряд? Перед вами потенциально неплохой специалист**. Читать скучно, а в голове сумятица от прочитанного? Скорее всего, поиски следует продолжить. 

## Шаг 2. Грамотность.

К великому сожалению, это большая редкость. Соображающих в редактуре и стилистике людей мало. Не погрешу против истины, если скажу, что они – вымирающий вид. Почему это так важно в нашем случае? Жанр ВН нередко предполагает большое количество авторского текста, и вирши по типу: “Упоминание моей профессии вслух полоснуло меня, словно скальпель по воспалившемуся нарыву.”, или “я с трудом подавил желание сделать несколько выстрелов из своего кольта”, не украсят вашу ВН. Уверен, что некоторые из вас не поймут сути моих претензий к данным отрывкам, но **первое предложение не согласовано, а второе пестрит жутким канцеляритом**. Все ошибаются, и, порой мастера выдают детсадовские ошибки, однако приведенные цитаты являются примерами безграмотности, которые, вдобавок, попали в официальный релиз. Я понимаю, что не все заказчики имеют разряд по русской словесности, однако качество работы сценариста сильно зависит от вашей грамотности и начитанности. 

## Шаг 3. Планирование

Отсечь неуча можно еще на этапе обсуждения ТЗ. **Профессионал будет задавать множество вопросов: целевая аудитория, технологии, ограничения, сколько фонов планируется, допустимое количество персонажей, интонация самой истории. Если человек бросается строчить, не утвердив заранее фабулу и синопсис, то стоит задуматься о его компетенции**. Работа над любым сценарием начинается с планирования и долгих обсуждений. Некоторые даже прописывают отдельные “дизайн-документы” c описаниями персонажей, их арок и сюжетными ролями. Не брезгуют и описаниями сцен – что в ней будут обсуждать персонажи и чем заниматься. Нередко такие документы занимают объём небольшого сценария и пожирают прорву времени, но ускоряют и упрощают процесс самого написания. Причем, если сценарист отвалится, то другой легко заменит его – все бумажки на руках!

Резюмируя вышесказанное: руководствуетесь собственными целями в поисках. Нет желания зарабатывать денег на творчестве, а хочется выпустить хоть что-нибудь? Подойдет и новичок. Хочется серьезно обосноваться в геймдеве и зарабатывать на творчестве? Придется прокачивать скиллы еще в русском языке и литературе, окромя и других областей. 