[Работа в команде и регулирование](https://anivisual.net/blog/2017-07-23-302)

## Как это обычно происходит
Частенько встречаю команды по созданию визуальных новелл, пользующиеся кустарными методами самоорганизации. Творческие личности очень заблуждаются, когда создают общий диалог в чате, надеясь на отсутствие флуда и непоколебимый конструктив. В нем они болтают, работают и обмениваются ассетами (ресурсами). Там же ставят сроки и планируют дальнейшую работу. Сказать, что подход обречен на провал – ничего не сказать. Объясняю почему:

1. Разработка любой новеллы сводится к **делегированию** (передаче) бразд правления лидерам отделов, даже если ваша команда это всего несколько человек. Среди художников есть свой ведущий художник. Именно его мнение влияет на общий внешний вид Визуальной Новеллы, а стиль берется основополагающим для работ менее значимых художников. Среди сценаристов – ведущий сценарист. Ну вы поняли. Диалог в общем чате для всех участников ведет к ситуации где если несколько художников будет обсуждать форму головы персонажа, то для всех остальных это будет лишь флудом, огораживающим от действительно важных сообщений. 

2. Диалог **не имеет ветвистой структуры**. В нем, порой, невозможно найти необходимые сообщения уже на второй-третий день работы. Нет разделения на главное>побочное. 
 
3. Обмен ресурсами **требует статуса онлайн** у всех пользователей, которым их необходимо скачать. В ином случае, новые сообщения сдвинут файл вверх и найти его будет проблемно. 

4. Обновленные **ресурсы не заменяются динамически**. Как часто вам приходилось вносить правки в уже нарисованный арт? Это же каждый раз скачивать, изменять и загружать повторно. Опять же, после таких действий диалог превращается в мусорку из старого и нового. Попробуй разберись, если ты в это время отсутствовал. 

5. **Диалоги не рассчитаны на массивные и емкие тексты**. В случае, если необходимо написать огромный свод правил и сроков, то оформить этот текст встроенным функционалом VK... то еще удовольствие. 

## Как сделали мы
Буду честен, мы далеко не спецы в своем деле. Первую новеллу я делал на пару с товарищем из школы. То было крайне просто. Нас двое и живем мы в соседних домах. Поэтому, чтобы планировать разработку, нам почти не приходилось заморачиваться. В дальнейшем, я познакомился с парой заинтересованных людей через интернет и тут понеслось. Привычный поход уже не был так эффективен, ведь помимо большого расстояния была и разница в часовых поясах, что частенько не давало собраться всем вместе. Оглядываясь назад, я с улыбкой вспоминаю как мы ругались и затягивали все возможные сроки. Иногда кто-то не знал, что ему нужно делать, а я, как лидер, не всегда помнил кто над чем работает. Хаос и разруха, как вы могли понять. После этого инцидента я всерьез задумался над организационным вопросами и выработал для себя удачный, как по мне, способ регулировать работу в команде. О ней сейчас и расскажу. 

Первым делом мы распределили каждого члена команды на отделы, как то делается в крупных компаниях. Отдел арта отвечал за вешний вид новеллы. Туда входил ведущий художник, CG-художник, векторный художник и ряд лиц, приходящих и уходящих. Соответственно существовал и отдел сценаристов со мной в качестве ведущего, автора стихов и редактора-переводчика. В отделе музыки обосновались люди, отвечающие за звуки и музыку, совмещающие в себе и борцов за авторское право. Программисты и продакшн. Вот и всё, коллектив укомплектован. Естественно, многие из перечисленных брали на себя роли сразу нескольких специальностей. Например я, помимо руководящей роли, взял на себя основной сценарий и программную часть. Не пугайтесь термина «отдел», им вполне может быть канал в Discord, где сидят все сценаристы (прим). 

Исходя из личного опыта вышло так, что я обсуждал визуальные образы сценария только с ведущим художником, а он, в свою очередь, работал уже непосредственно с подконтрольным ему отделом. Я сам никак не пересекался с художниками второго звена, чем экономил уйму времени. Это называется делегирование полномочий. Ведь если ты, как руководитель, начнешь разжевывать каждому члену команды свое видение, то времени на свои обязанности не останется. Не эффективно. 

Когда распределение было выполнено, появилась другая проблема. Как отслеживать и хранить ресурсы всех отделов в одном месте? Загружать файлы на хостинги или заливать все в контакт – долго и неудобно. Пришлось поломать голову и начать гуглить удобные сервисы. Многие из них нам нравились, но были либо жутко дорогими, либо излишне сложными для понимания. Ведь научить ими пользоваться нужно было всю команду, на что у нас, естественно, не было времени. Через несколько дней ругани и споров, мы все же нашли устраивающую всех альтернативу – облачные хранилища. Наиболее удобным и быстрым нам показался Dropbox. Он позволял организовать работу в привычных всем папках на компьютере. Файлы в них синхронизировались и обновлялись сразу после любых изменений у всех участников. Нужно было лишь иметь компьютер и интернет, т.к он бесплатный. Бесплатный пакет включал в себя 2 гигабайта дискового пространства, которое можно было расширить на 500 мб за каждого приглашенного пользователя. Итого, силами 10-ти человек, мы смогли получить облачное хранилище на 7 гигов, чего было более чем достаточно для любой новеллы. Каждому члену команды были выделены права по просмотру и редактированию нужных ему папок и отключена синхронизация тех, которые ему не необходимы. Допустим, музыкант залил в свою папку несколько композиций и она автоматически загрузилась всему отделу музыки на компьютеры. НО! Композиция не подгружается работникам отдела программирования, тем самым не отвлекая их от целевых задач. Некоторые члены команды имели доступ к большему числу папок, некоторые к меньшему. Все ради регулировки и самоконтроля. 

Ведущему определенного отдела выделяется доступ к редактированию всей папки отдела, в то время как остальным лишь конкретные внутри. Например, ведущий художник проходился по папкам всех художников и утверждал работы. После чего все утвержденные ресурсы перемещал в общедоступную папку «утвержденные ресурсы», которыми могли пользоваться уже все члены команды. Слабые работы и недоработанные ожидают своего часа в папках «на утверждении». Данный подход удобен тем, чтобы ограничивать друг друга от подглядывания в тетрадь. Каждый сосредоточен на своих задачах, а не занимается ерундой, просматривая черновые работы других ребят. Возможно, звучит немного мудрено, но на деле делается очень просто и вы сами удивитесь, как рабочий процесс из хаотичного превратится в удобный и автоматизированный. 

**Рассмотрим папку внимательнее и обсудим каждую подробнее.**
- **Билды**. Включает в себя тестовую сборку новеллы, которую периодически обновляют программисты основываясь на новых ресурсах, чтобы все остальные представляли объем проделанной и еще предстоящей работы. Аналогично в ней содержится и актуальный утвержденный билд. Им выступает сборка, где есть полностью сделанные акты новеллы, которые уже не будут меняться в дальнейшем. Почему так? Тестовые сборки очень удобны тем, что представляют текущее положение дел в определенной части новеллы. Программисты специально вырезают из нее весь утвержденный контент и чтобы, например, дойти до второго акта, не придется проходить первый. Они его просто вырезают. К этой папке имеют доступ совершенно вся команда, но редактировать могут лишь программисты и главный руководитель. 

- **Задачи и сроки.** Папка с еженедельным обновлением руководителя проекта. Здесь он записывает и отмечает все задачи, которые нужно выполнить и те, которые уже были выполнены, вычеркивая их. Заодно указываются сроки для эти задач. Доступ имеется у всей команды, редактирует только главный руководитель и ведущие работники отделов.

- **Концепт идеи.** Самая хаотичная папка среди всех остальных. В ней лежит общий концепт новеллы и все идеи, которые возникают у членов команды на её счет. Задача руководителя – читать и отсеивать идеи. Удачные обсуждать с командой во время сборов. 

- **Отделы**. Как я уже писал выше, здесь содержится распределение папок по отделам, работающих между собой. Каждому члену команды выделена своя папка, просматривать и редактировать которую может только он. Как только работа будет выполнена, он в праве переместить свои наработки в «на утверждении» и ожидать решения ведущего отдела. Обновления таких папок не затрагивают участников других отделов. 

- **Расходы**. Думаю, все ясно. Простые excel или txt файлы, в которых мы хранили информацию по тратам связанных с новеллой. Оплата работы аутсорс художников или аниматоров. Все в этом духе. Просматривают все, редактирует лишь бухгалтер (если таковой нужен) или тупо руководитель. 

- **Утвержденные ресурсы**. После того как наработки отделов утверждаются ведущими работниками, то они сразу попадают сюда. Все ресурсы практически не изменяются и должны быть уже готовыми, чтобы все остальные отделы (например программисты) могли без зазрения совести размещать их в тестовых билдах. Включает в себя: Диалоги, сценарий, CG арты, фоны, спрайты, музыку и звуки. Проще говоря – все. 

Помимо всего в каждой из представленных папок имеется txt файл с правилами оформления названий и редактирования текущей вкладки. Сделано это для общего удобства. Например, нарисованный фон должен лежать вместе с комментарием того, в каком месте новеллы он появится. Так, те же самые программисты, проще ориентируются в утвержденных ресурсах и не тратят свое время на поиск места для фона. Правила лучше всего обсудить и сформировать со всей командой, чтобы потом не было нареканий. Ну и если совсем погружаться в реалии разработки визуальных новелл, я рекомендую создать каждому члену команды по анонимной папке, которую может просматривать только он и руководитель. Для жалоб и пожеланий, так сказать. Конфликты, недопонимания в коллективе – привычная вещь. Если в команде завелась крыска, то кто-нибудь обязательно «анонимно» вам об этом сообщит. 

Разобраться в системе Dropbox очень просто. Она интуитивно понятна и приближена к тому, с чем вы работаете каждый день на своем компьютере. Помимо синхронизации и организации, облачное хранилище само по себе является хостингом. И если вам вдруг надо будет дать кому-то скачать часть файлов, то сделать это можно будет прямой ссылкой, без искусственной загрузки файла куда-либо. Dropbox сделает это за вас. 

## Коммуникация
 В палеозой, когда планету населяли огромные ящеры, мы, как то и полагается старикам, пользовались скайпом. Сейчас на дворе 2017 год и удобных программ для связи стало значительно больше. В качестве актуального и удобного возьмем Discord. Его плюсами можно назвать сторонний сервер, где не нужно иметь хоста (позвонившего), чтобы связь была стабильной. Заодно, качество связи напрямую не зависит от скорости соединения хоста, что избавляет от какой-либо зависимости от определенных людей. Вы создаете сервер, распределяете отдельные комнаты для каждого отдела и наслаждаетесь удобством общения. В моем случае, были отдельные комнаты отделов и общие, где все могли флудить, шутить и заниматься всем, чем им захочется. Когда художники решили обсудить спрайт персонажа, то они подключается к нужной им комнате и не мешают остальным. Рекомендаций по структуре таких серверов у меня нет, тут огромное ИМХО. Не забывайте, что работа в команде с ребятами из разных городов и стран сулит разницей в часовых поясах. Если кто-то не смог присутствовать, то задокументируйте все свои идеи и решения в отдельных папках Dropbox. Впрочем, даже если все собрались, делать это необходимо. Таким образом вы будете иметь «тезисный шприц» для лиц, забывающих суть разговора через некоторое время. В моей команде этим занимались ведущие работники отделов (господи, как же пафосно звучит, аж самому челюсть сводит). Они вроде как тоже руководители и отвечают за свой отдел, пусть берут ответственность. 
 
## Обязанности руководителя
В нашей сфере, так завелось, руководитель почти всегда выступает и в роли работника. Я еще ни разу не видел абсолютного начальника, который сам никак напрямую не задействован в разработке. И раз уж за ним последнее слово, то нужно понимать свои обязанности. В мои, как руководителя, входил такой перечень: 

1. **Регулирование конфликтов**. Решение спорных ситуаций и поддерживание морального настроя команды. Особенно важно, если ваша новелла делается не за пару месяцев. На таком длинном отрезке некоторые люди выдыхаются. Я был обязан общаться с ними и поддерживать. 

2. **Контроль дедлайна.** Проще говоря, следить за временными сроками и вносить коррективы если команда в них не вписывается. 
 
3. **Найм работников**. Проверка и оценка навыков приходящих людей, введение в общий концепт и обучение программному обеспечение (dropbox, discord) если они ранее ими не пользовались. Знакомство новых людей с коллективом и передача их под опеку ведущего работника по определенному отделу. Сюда мы вписываем еще и поиск, публикация постов на форумах, сайтах. 
 
4. **Оценка и контроль бюджета**. Бухгалтером в мире ВН обычно выступает глава команды и поэтому прогнозировать траты необходимо именно ему. Более того, руководитель в РВН еще является единственным денежным мешком, за чей счет оплачивается труд работников или аутсорса (работников на раз). Так себе перспектива, но разве не вы визуалку решили сделать? Хех. 

5. **Утверждение ресурсов**. Просмотр и отсеивание всех артов, музыки и текста. Распределение таковых на то, что должно появится в новелле и то, что следует вырезать. Получать обиженные сообщения от ребят, чью работу вы забраковали. Смиритесь, так будет. Они тоже люди. 
 

6. **Организационные вопросы**. Сборы в дискорде, общение с некоторыми работниками напрямую в свободное время. Написание правил, регламента и просто тонна работы. 

7. **Мониторинг сети и анализ конкурентов**. Когда мы стали уже побольше, то взяли парня, который отвечал за эти вещи. Но, поначалу, руководителю придется самостоятельно сравнивать собственную разрабатываемую новеллу с теми, что уже существуют. Нет ничего отвратительнее, чем опубликовать свою работу и понять, что похожее уже не раз публиковалось на тематических ресурсах. В данном случае провал новеллы целиком ложится на плечи руководителя, выделившего недостаточно времени на эту работу. 

8. **Увольнение**. Как назвать не знаю. Пусть будет так. Мне, как руководителю, приходилось лично говорить некоторым ребятам, что они не справляются с работой и просить покинуть коллектив. Все ненавидят обижать людей, однако именно вам придется делать это, в то время как остальная команда будет молча наблюдать. В любом случае, это не должно быть ваше единоличное решение, иначе вы настроите всех против себя и вместо новеллы получится мыльная опера с выяснением отношений. Не круто. 