[Сценарная импотенция или ошибки юных писак.](https://anivisual.net/blog/2017-07-09-294)

Автор: Coffee_with_milk

На протяжении последних лет мне выдалось работать с несколькими игровыми командами, активно ищущих постоянного сценариста для своих, потенциально взрывных, игр. Требования были не высоки. Умение грамотно и доходчиво раскрывать заданных персонажей, способствуя эгоистичным прихотям некого владельца проекта, по совместительству главного выдумщика, организатора и царя горы. Сам я брезглив и многие такие «вакансии» передавал малоопытным знакомым. Особой глубиной те проекты не отличались, а сидеть на небольшом окладе для начинающих писак всяко лучше, чем с аналогичными условиями на сухом пайке. Ну... они и писали, пока не родилась дилемма между «качеством» и «объемом». Для тех, кто в танке – объемный и качественный сценарий подразумевает диких по временным рамкам сроков. Тех самых, которые затягиваются на года. О них и поговорим, для начала. 

## Неосуществимая идея 
Частенько случается так, что ваша идея разрастается в арифметической прогрессии после каждой дополнительной выдумки. Допустим, мы разрабатываем сценарий для банальной школьной новеллы, где ГГ (главный герой) посещает уроки, крутит романы с привлекательными одноклассницами и все это в рамках настоящего времени, без мистики. Звучит посильно, не правда ли? Все мы так или иначе посещали школу, знаем как она выглядит и, что уж тут греха таить, что в ней нужно делать. Но что если... школа для одаренных детей? Этот факт накладывает на задумку отягощающие последствия: Чем одарен каждый из учеников? Насколько компетентны учителя, раз обучают таких детей. Созданы ли условия в учебном заведении, чтобы одаренные могли обучатся там, учитывая их навыки? ... Фактор нагромождения условий, думаю, ясен. Каждая ваша, отрешенная от знакомых сеттингов, идея начинает отягощать сценарий дополнительной работой, которую новички, по наивности, не считают проблемой. 

В ходе этих нагромождений, первоначальный синопсис уже не может должным образом описать придуманное вами, а сроки на качественное раскрытие сюжета разрослись. Не отдавая отчет совершенному, неумелый сценарист делает одну крупную ошибку – жертвует либо проработанностью, либо объемом. В лучшем случае новелла выходит слабой, в худшем – весь проект накрывается медным тазом на стадии разработки. 

**Что делать?** Приучить себя к анализу, дотошно оценивая вносимые в сценарий правки. Если они удваивают сроки, то их необходимо обсуждать со всей командой и принимать решения. Отказываться от правок, нанимать дополнительных сценаристов или увеличить сроки на авторскую работу. Решение должно быть принято заранее. До того, как сценарист столкнется с тупиком. Грубо говоря: сначала думайте, потом действуйте. Иначе... вашу новеллу не прочтут даже самые непритязательные игроки. 

## Самореализация посредством персонажа 
Извечной ошибкой всех начинающих сценаристов становится непреодолимое желание воспроизвести себя любимых в одном из персонажей. Отчасти мне льстит такой подход, ведь радости в авторстве не так много. Все лавры, по факту релиза, получают художники с музыкантами, а писака так и остается вне праздника самолюбования. Но, пожалуйста, забейте себе тату на всю спину «Вы ужасный персонаж». Никто вами не заинтересован, уймитесь. Никто не мешает придать одному из персонажей характерные привычки или ход мыслей, но полное копирование, за исключением имени, сулит лишь унылостью и дальнейшей предвзятостью к своему личному маскоту. Чтобы грамотно реализовать самого себя в персонаже, нужно обладать редчайшими навыками абсолютной самоиронии и честности, чем, будем честны, обладают единицы. Вы не сможете объективно оценивать поступки такого персонажа, ведь он отчасти является вами. Осуждать и оценивать свои поступки? Да где это видано? Как я могу ошибаться? Пфф, бред какой-то.

**Что делать?** Напрочь отказаться от этой идеи. Возьмите лучше своего друга или знакомого, попытавшись прописать его в вашем сценарии. Так вы более детально и точно передадите все его привычки и манеру общения, ход мыслей и будете вольны гибко корректировать характер под нужды сюжета, а не наоборот. Я не грубый человек, но подобным сценаристам с порога отвечаю отказом. Что и вам советую.

##  Переизбыток парадоксов 
> Этот прекрасный мир, полный летающих автомобилей и стрекоз. А еще в нем будут невидимые демоны, насилующие молоденьких юношей. Делают они это не просто так, а ради трансформации в золотых демонов, неуязвимых к магии. Ах да, чуть не забыл. Тут еще и огнестрел есть, магия, путешествия во времени. Ну а происходят события в средневековье, разумеется.
Ну как? КРУТО ДА?!

Как ни крути, хорошая фантазия должна являться визиткой карточкой любого уважающего себя сценариста. Главное, чтобы в дальнейшем он смог все воедино связать. Объяснить креатив логически, залатать дыры. Чтобы ни один дотошный игрок не смог обвинить разработчиков в некомпетентности. Слабо? А им нет, поэтому ошибочные грабли парадоксальных сюжетов продолжают точечно бить юных писак по лбу, оставляя шрам на всю оставшуюся жизнь. Больно, гадко и хочется забросить разработку Визуальной Новеллы после провала. Знакомо? 

Я и сам, когда начинал, был вынужден наступить на эти грабли. Юношеский максимализм, 14 лет и желание поставить себя в один ряд с такими авторами как: Кинг, Гибсон, Брэдбери. Тотальная безграмотность и непреодолимое желание писать. Последнее, как раз таки, и сделало из меня того, кем я сейчас являюсь. 

**Что делать?** Не хочу никого обижать, но, вероятнее всего, ваши первые фантастические сценарии будут бредом сумасшедшего. Этап поиска авторской разборчивости может занимать года, примите этот факт и работайте над собой. Чтобы ошибаться было не так больно, беритесь за маленькие некоммерческие проекты с сюжетом на 1-2 часа. Обычно над ними работают для развития своих навыков, что вам действительно сейчас нужно. Не стоит расстраиваться, если получилась чушь. Талантливыми авторами не рождаются. Для этого надо работать. 

## Привязанность к дружескому мнению 
По-настоящему дикостью для меня всегда являлось желание идти на поводу у друзей. Юные авторы очень боятся провала, поэтому почти всегда, в первую очередь, показывают свои наработки друзьям. Показать хоть кому-то уже хорошо, только поймите следующее: Ваши друзья самые предвзятые люди. Одни из них будут хвалить все, чтобы вы не делали. Независимо от качества. Даже если ваш сценарий кусок туалетной бумаги, они будут уверять вас в обратном. Другие же наоборот, на постоянной основе станут отговаривать вас от любой задумки. Зависть, нежелание видеть в кругу друзей более талантливого или успешного, не важно. Я прекрасно понимаю, что интернет не самое радужное место и всегда найдется гнусный комментатор, сделавший все возможное, чтобы назвать вашу работу самым ужасным, что он когда-либо видел. Только вот его мнение полезнее, чем ваших друзей. Этого не отнять. 

**Что делать?** Откажитесь от дружеских советов и оценки качество ваших текстов. Лучше один раз перебороть страх быть осмеянным и опубликовать работу в сеть, где незнакомые с вами люди будут высказывать свое честное мнение, ежели обсуждать его с друзьями. Вы никогда не сможете здраво оценивать свои идеи, если утонете в лести близких. Даже у самых устойчивых людей появляется зависимость. В дальнейшем вы и шага не сможете ступить без одобрения парочки людей. Облегчить переживания могу так: Интернет зол, но и честен в равной степени. Если кто-то закидает помидорами вашу работу, то уже через неделю он забудет об этом инциденте. Память пользователей недолговечна, пользуйтесь этим. И возможно, однажды, вам будет проще понимать, что хотят видеть игроки в ваших сюжетах. 

## Нежелание расширять кругозор 
Я говорю очевидные вещи, но по какой-то причине юные авторы напрочь отказываются от саморазвития. Вы работаете над новеллой, понятное дело. Только вот ваши познания малы. Вы никогда не сможете емко воссоздать мир стимпанка, если никогда не читали тематических книг или не смотрели фильмов. Одного или двух недостаточно – развиваться надо на постоянной основе. Выделяйте под эти нужды время, не жалейте. Уже опытные авторы быстро исписываются, полностью отработав все знакомые им образы, без расширения кругозора. Затем следуют избитые темы, надоевшие персонажи и все то, что мы называем конвейер. 

---
Пусть это будет вводной (поверхностной) статьей для начинающих сценаристов лично от меня. Если вам есть что сказать, то с радостью подискутирую в комментариях. Ну а продолжение материала я напишу до конца следующей недели. Будем учится постепенно, не перегружая голову материалами на несколько часов. 