[С чего начать? (Экспозиция и завязка сценария)](https://anivisual.net/blog/2017-07-22-299)

автор Coffee_with_milk

Обещал – делаю. Если в предыдущей статье мы поверхностно затронули наиболее распространенные ошибки юных сценаристов, то в этой обсудим зачаточный процесс написания сценария. С чего начать, где писать и, что главное, как не забросить работу в самом начале пути. Грубо, гадко и без прикрас.

Допустим, мы начинаем с самых основ и в голове шаром покати. Наша деятельность зациклена между методичным изучением ленты новостей и прослушиваем любимой музыки. Хорошей, разумеется. Что дальше? 

## Экспозиция и завязка
**Экспозиция** – Время, место действия и стартовые взаимоотношения персонажей, которые мы берем за отправную точку для своей новеллы. **Завязка** – События и действия приводящие к началу конфликта(ов). 

Пускай, поначалу, она будет звучать скомкано и фальшиво. Это не должно нас волновать. Нужен базис, от которого будем отталкиваться в дальнейшем. Многие спросят, почему именно экспозиция и завязка, а не общая идея? Ведь, когда есть размытая картина, всяко проще прорабатывать детали? Ну а я отвечу вам: «Мы не ищем легких путей». Первоначально жизненно необходимо ответить на три вопроса: Кто? Где? Когда? И лишь потом наращивать на скелет сухожилия. Объясню доступнее: Любая новелла отталкивается от взаимодействий главного героя с некими событиями и другими персонажами. История, отчасти, всегда крутится вокруг него. Нам будет удобнее объяснять события, если мы заранее знаем, при каких обстоятельствах гг (главный герой) в них оказался. Ежели мы имеем выдуманное действо, в которое насильно запихиваем героя, никак сей факт не обосновав, то расходуем личное время впустую. 

**Обоснование действий и событий** – основополагающая работа сценариста. Ведь если экспозиция и завязка строятся на логических противоречиях, то они изначально провальные. Читатель не тупой и, иногда, достаточно быстро улавливает все дыры. Задача сценариста – заранее исключить всю нелогичность. При этом, сама логика может гибко видоизменяться в зависимости от продуманности сеттинга (расскажу в следующей статье). 

## Содержание

**Главный герой и(ли) второстепенные персонажи**. В качестве героя может выступать как автор, рассказывающий от своего имени, так и некий персонаж с заранее прописанными характерными чертами. Второстепенные – чаще всего без ярко выраженного акцента на деталях. 

**Действо.** Сюда входит совершенно любая ваша идея по происходящему. Она может быть неким синопсисом ко всей истории или интригующей затравкой перед последующим развитием событий. Нечто, способное заинтересовать читателя с самого начала. Заодно должно определять стартовый набор знаний, который вы планируете дать игроку на старте. Будьте внимательней и хорошо обдумайте, что игрок должен знать, а что имеет право на отлагательство.

**Зрительные образы.** Помимо последовательности событий, вам необходимо прописать и то, как они выглядят. Отлично подойдет отрабатываемый навык описания. Попробуйте представить до мельчайших деталей свою завязку и описать её так, чтобы незнакомый вам человек мог вообразить то же самое. Без картинок и артов. Мы занимаемся сценарием. Художники рисуют основываясь на нашей с вами работе, а не наоборот.

**Настроение.** Нуар чаще всего мрачен и дождлив. Мистика таинственна, а романтика солнечна. Никто не говорит о клишированости как таковой, но настроение новеллы, правильнее всего, задать в завязке. Тщательно распробуйте соус, под которым будет ваша пицца. Преподнесите вашу историю в цветах за игрока. Если вы этого не сделаете, то ему будет крайне тяжело определится с тем, как воспринимать написанное. Серьезно, озабочено или улыбаясь до ушей. 

**Интрига.** Завязка без интриги равносильна надгробному кресту, бесцеремонно вставленному в собственную могилу. Помимо обозначения персонажей и действа, мы обязаны поставить ребром ряд вопросов, ответы на которые читатель сразу захочет узнать. Именно поэтому, завязки начинающиеся с обычного скучного дня и неожиданного события так сильно производят на нас впечатление. Нас не так удивляет «нечто», как «почему НЕЧТО произошло?». Оставьте ответы на потом, ну а задать их можно заранее. Это, как минимум, полезно. 

**Предзнаменование.** Довольно сложная вещь для начинающих сценаристов. Подразумевает ряд условий и описательных техник, исходя из которых игрок сможет предвидеть часть событий, которые будут в новелле. Мы как бы даем игроку почувствовать себя умным и сообразительным, но делаем это осознанно. Часто используется в завязке, чтобы усилить интригу. Помимо явного вопроса «почему НЕЧТО произошло?», игрок задается и «Окажусь ли я прав?». 

## Простой пример из личного архива
> Беглый преступник жадно обгладывал горячий пончик, пару минут назад купленный у суетливого мальчишки за кассой. Поначалу, идея оплачивать продукт буржуазной системы казалась ему мерзкой и, я бы сказал, нарушающей многолетние принципы. Но! Страх быть пойманным сыграл свою душераздирающую мелодию, вновь заставив его смиренно поджать хвост. Тем временем, в нескольких кварталах от всеми обожаемой кофейни проезжал офицер полиции Шон Коррен. Его день оказался не менее паршивым, ведь в недавней операции ему пришлось переступить через себя – сломать подозреваемому указательный палец, что не вписывалось ни в какие рамки. «С точки зрения морали я поступил правильно, – успокоил себя он, – этот сукин сын делал вещи и пострашнее». Индикатор топлива автомобиля стал безудержно мигать, предвещая скорый визит на заправку. «Знаю, малышка. Потерпи еще немного, мы уже близко», – ласково прошептал Шон. Он любил свою ласточку 85 года. А еще он любил вкусно поесть. Это были его две главные слабости – машины и еда. Одним словом, мужик.

**Предзнаменованием** здесь служит «всеми обожаемая кофейня», где по домыслам читателя встретятся беглый преступник и офицер Шон Коррен. Прямого указания на этот факт нет, но расположение офицера относительно той кофейни и его любовь к еде – более чем явно дают понять «куда поехал Шон». **Потенциальным конфликтом** выступит заведомая неприязнь офицеров к преступникам. Мы ввели персонажей, обозначили их взаимоотношения и место действия (кофейня), *заинтриговали читателя еще не состоявшимися событиями* и дали пищу для простых догадок. Если копать контекст, то время событий тоже обозначено. Трудовой день подошел к концу и офицер уже был свободен, а значит вторая половина дня или вечер. Ведь кофейни по ночам не работают. Вот вам простейшая **экспозиция**, от которой мы вполне можем оттолкнуться. Но **счесть это за завязку мы не можем, ведь конфликта не произошло. По сути, ничего не случилось**. Мы лишь обозначили персонажей, время и место. Однако, сразу вовлекли читателя в то, что еще не произошло. 
 
 > «Пончик с медом и двойной эспрессо», – прямо с порога воскликнул Шон. Мальчишка аж подпрыгнул от неожиданности. Обычно посетители подходят и вежливо просят обслужить их, но не офицер. Каждый раз, когда он объявлялся, ему приходилось метаться за прилавком, чтобы угодить нетерпеливому клиенту. «Старый кассир был лучше, – размышлял Шон. – Молодняк работает из рук вон плохо. Вечно витает в облаках, лишь бы отлынивать от работы…». Но не успев развить мыль до конца, пончик уже был аккуратно лежал на бумажной салфетке, а ароматный кофе и вовсе отбил все желание придаваться размышлениям. «Спасибо!» – повернувшись, отчеканил он, и направился в дальний угол, где никто не сможет помешать ему наслаждаться лучшими пончиками побережья. Неожиданно путь к столику преградил мужчина среднего роста, тело которого целиком было забито различного рода татуировками. На мгновение, в лучах заката офицер смог разглядеть беглого преступника, вторую неделю проходившего по ориентировкам. «Стоять!» – закричал Шон. Опешив от офицера в гражданском, мужчина попытался сбежать, но навыки опытного полицейского не дали ему ступить и пары шагов, как преступник был впечатан в пол. «Впечатывать в пол беглых преступников, что может быть приятнее?» – подумал Коррен и тут же потянулся к наручникам, которых не обнаружил. Преступник тут же улыбнулся и съязвил: «Стареешь, отец». Все находящиеся в кофейне замерли. Шон не был исключением. 
 
В завязке я обозначил пресловутый конфликт отцов и детей, снабдив простую структуру условием «Преступник является сыном офицера». И если в экспозиции мы дали затравку, якобы офицер и преступник пересекутся, то в завязке все так и случилось, *за исключением маленького «условия»*. Итого мы получили читателя, *который вроде как и предвидел эти события, но не был готов к отягощающим деталям*. Потешил свое самолюбие даром ванги и *получил «сюжетный твист»* с явным конфликтом, необходимым нам для развития истории в дальнейшем. 
  
Данный пример не стоит брать за структурную основу для своих сценариев новелл, т.к больше подходит для книги. Но я бы хотел отметить и то, что правила идентичны. Просто написано будет иначе, под ваши нужды. Я специально взял отрывки без лишних прикрас, чтобы начинающим писакам было проще уловить всю суть. 

## Советы по экспозиции и завязке

1. Порядок не так важен. Многие сценаристы используют литературную технику Чеховского ружья (при желании могу рассказать подробнее). В скользь упоминая некие имена, события и вещи, обозная их незначительными вплоть до определенного момента. Подробно расписав падение скейтбордиста в самом начале новеллы, можно будет сразу переходить к экспозиции и повествованию. И лишь через минут 15 показать игроку, что эта сцена не была вставлена в начало просто так. Отлично работает при сюжетах «Домино» и «Путешествия во времени». 

2. Новеллы схожи с книгами, поэтому на них действует правило пустого мозга. Не стоит перегружать экспозицию и завязку тонной имен и названий, иначе игрок рискует забыть большую их часть. Точного числа нет, просто не забывайте, что игрок читает это впервые. 

3. Не начинайте новеллу с громоздких и долгих философских рассуждений. Вы безусловно глубокий и разносторонний человек, но игрок, в первую очередь, хочет погрузится в историю, а не размышлять о тщетности бытия или преждевременных сердечных муках протагониста. 

4. После завязки у игрока должны возникнуть вопросы и желание получить на них ответы. Если с самого начала ничего не происходит, то новелла оказывается очередным непрочтенным до конца произведением. Даже если проект бесплатный, его необходимо продать. И если товары на полках цепляют глаз своей красивой этикеткой, то новелла своей завязкой. Ну или CG артами с полуголыми эльфийками, тут как пойдет. 

5. Не торопитесь вводить всех действующих персонажей с самого начала. Если тот или иной человек появится на 30-ой минуте новеллы, то это не сделает его незначимым. Всему свое время, сосредоточьтесь на сюжетной логике и последовательности. 

6. Характеры раскрываются в процессе. В экспозиции и завязке можно обозначить ряд черт, привычек и взглядов персонажей, но раскрывать их полностью не стоит. Во-первых, игрок не запомнит. Во-вторых, последующие реплики и действия персонажа будут отчасти предсказуемы, если вы придерживаетесь характеров. Или нелогичны и абсурдны, что оттолкнет игрока. Спустя некоторое время будет приятно узнать, что Шон Коррен не такой уж грубый мужлан, а вполне себе нормальный человек с нелегкой судьбой. Вдруг он вечером включает блюзовую пластинку и наслаждаясь хитами 50-ых, ностальгически просматривает старые фотоальбомы с детьми? Думаю да. 

7. Избавьтесь от канцелярита. Визуальные новеллы читают своеобразные люди и их не удивить вопиющими навыками делать нечитабельные предложения. Они, скорее всего, закончат ознакомление через пару минут и опробуют куда более лояльную к глазам новеллу. Тошнотворные речевые обороты и накручивание излишних деталей не способствуют удержанию игроков. И хоть вы не геймдизайнер, чтобы заморачиваться о таких вещах, знайте – если экспозиция начинается с забористого, еле произносимого, блока текста, то это приведет лишь к противоречивому мнению насчет вашего творения. Напоминаю, это всего лишь совет, основанный на личном опыте. Не воспринимайте как монолитное правило, пожалуйста. 

8. Размытое время и место вполне уместны, если это вписывается в условия вашего мира. Например, вы не хотите сразу рассказывать игроку все подробности, ваше право. Главное, чтобы экспозиция выглядела цельно и сразу расставляла правильные акценты. На то она и нужна, чтобы подготовить читателя к завязке и повествованию. Однако, уделяйте персонажам и описанию чуть больше времени, иначе начало окажется мыльным и пустым. Подобным болело «Бесконечное лето», например. Фанаты, не закидывайте помидорами! Говорю, как есть. 

9. Экспозиция может сильно растягиваться, в отличии от завязки. Игрок должен отчетливо различать первое от второго. И если первое он способен вытерпеть, при сильной затянутости, то вялая завязка – сценарный суицид. 

10. Вычурные описания природы пусть останутся в школьных диктантах. Никому не интересно читать дословное изложение о погоде и форме листвы на каждом дереве. Книги с подобным началом отправляются в мусорку, новеллы… в корзину на рабочем столе. 

11. Начало должно быть таким, чтобы заинтересовать даже без спрайтов и фонов. Если игроку интересно от написанного белого текста на черном экране, то вы попали в яблочко. Поэтому всегда пишите завязку так, будто кроме текста игрок ничего не увидит.

---
 Спасибо за прочтение! Для базиса, думаю, сойдет. В следующей статье я хочу рассказать о сеттинге, его проработке и логике. После того как мы пройдемся по сеттингу, развитию действий, кульминации, развязке и эпилогам с прологом – приступим к практическим статьям, где я подробно распишу свои (я же самоучка) методы написания, планирования и оформления сценариев для визуальных новелл. Заодно ознакомимся с соответствующим программным обеспечением, облачными хранилищами и функциями руководителя, коими сценаристы зачастую являются. И да, еще раз извиняюсь, если статья будет не самой грамотной или с большим количеством очепяток. Я пишу в один присест и публикую, у меня не так много свободного времени. Спасибо за понимание. Обсудить, осудить и назвать лентяем можно в комментариях. 